Radio Radicale, come annunciato abbiamo nei nostri studi Francesco Cossiga, il Presidente
innanzitutto la ringraziamo di essere qui, di essere venuto a Radio Radicale e per iniziare
questa intervista abbiamo seguito in diretta il dibattito alla camera a quest'oggi ma in realtà
il tema di grande attualità in queste settimane resta quello delle riforme costituzionali, tema
che lei stesso, anche da Presidente, sollevò in forme che vennero definite improprie, ci furono
forti polemiche e che però è rimasto sul tappeto, onor del vero ancora non risolto. Lei recentemente,
dopo la iniziativa di Mario Segni, si è schierato a favore dell'iniziativa di Segni e della proposta
dell'assemblea costituente. Può in qualche modo garantirci che dal punto di vista del cambiamento,
del nuovo, del superamento del vecchio sistema dei partiti, l'assemblea costituente sia
una forma idonea? Vorrei, anzitutto, dire che non è che io, da Presidente, sollevò il problema
delle riforme istituzionali. Diciamo che lo raccolti perché il problema delle riforme
istituzionali, cioè il giudizio sulla necessità di rivedere almeno la seconda parte della costituzione,
era stato dato da tutte le forze politiche già molti anni prima. Proprio ieri un eminente
uomo di cultura italiana mi faceva notare che il dibattito sulle riforme istituzionali del nostro
paese copre un numero di anni, esattamente 17 anni, che corrispondono al dominio nazista in Germania,
cioè per dire come 17 anni. Dico che il dibattito sulle riforme istituzionali,
fortunatamente, ben stesse conseguenze, ma come dire che si tratta di un qualche cosa che
era sentito e durato 17 anni e sopravvissuto perfino la mia presidenza. Per quanto riguarda
l'assemblea costituenti, qui farò una confidenza, ma credo non sia una confidenza. Quando io preparai
il messaggio, diciamo così, un po' di albagia sullo stato dell'istituzione del nostro paese,
chi vide prima, oltre naturalmente al senatore Andriotti, che dichiarò molto apertamente il
suo dissenso, tanto che il messaggio fu controfermato da Martelli, il ministro della Giustizia e non dal
presidente del Consiglio, le altre due persone che lessero il messaggio, oltre ovviamente i
collaboratori erano Giuliano Amato e Martina Azzoli. Chi mi pose il problema dell'assemblea
costituente e la persona per cui consiglio, io inserì nel messaggio il paragrafo, la rubrica,
adesso non ricordo, sull'assemblea costituente, fu proprio Mino Martina Azzoli. Io non ho mai
tenuto che l'assemblea costituente sia la sola strada per arrivare alle riforme istituzionali,
io credo che l'assemblea costituente sia forse la strada addirittura più rapida, quella più chiara,
e quella che può elevare maggiormente questo tono ristagnante di vita ideale della politica
del nostro Paese. Presidente, una perplessità avanzata sulla questione dell'assemblea costituente,
mettendo da parte il dibattito teorico-dottrinario, il rapporto, lo mettiamo da parte? Anche perché,
se mi consente, solo ipotizzare che in democrazia, nel popolo, nelle forme che si vogliono, non risieda
permanentemente il potere di modificare la propria costituzione, mi sembra idea un po' balzana.
Ma siccome è stato anche sostenuto? Sì, questo anche è vero. Io ovviamente mi riferivo al problema
del doppione che potrebbe venire a costituirsi con la presenza di un Parlamento, tutt'ora in vigore,
che è un'assemblea costituente che pure potrebbe in qualche modo incrociare il proprio legiferato
rispetto al Parlamento. Questo era il problema. In effetti, a questo Parlamento nessuno può vietare
nemmeno l'assemblea costituente di fare delle riforme istituzionali. Questo sì, perché nella
legge costituzionale, che sembra una legge costituzionale ex articolo 138 sarebbe necessaria,
in cui si decidesse la convocazione dell'assemblea costituente, necessariamente si dovrebbero limitare
i poteri di revisione della costituzione del Parlamento ordinario, che altrimenti noi creeremo
due fonti uguali. Questo era il problema. Io credo che l'assemblea costituente, anche se sembra una cosa
parallela al lavoro delle camere, farebbe sì che comunque si realizzerebbe la possibilità di
doppia maggioranza, perché i lavori dell'assemblea costituente non sarebbero interferiti dai lavori
del Parlamento ordinario, che mi sembra, da queste prime battute, abbastanza faticosi.
Ho capito, ma un'obiezione che invece viene fatta in termini più direttamente politici è quella che
l'assemblea costituente oggi sarebbe da un lato il reingresso a bandiere spiegate del proporzionale
come sistema di voto da parte dei cittadini e quindi anche il reingresso di quel sistema dei partiti
che un po' i referendum, proprio quelli di Mario Segni, oltre che di Pannella e di altri, avevano in qualche modo
cercato di superare. Questa è un'obiezione politica?
Sì, questa è un'obiezione che si può fare, politica, che però non mi sembra abbia fondamento.
Io sono decisamente per il sistema maggioritario e sono decisamente per la democrazia dell'alternanza,
ma questo nel governo ordinario del Paese, e quindi sono ovviamente contro la partitocrazia,
non perché l'abbia dichiarato, ma per quello che va sul mio voto l'ho dato.
Per l'assemblea costituente il discorso è un altro, perché siccome l'assemblea costituente dovrebbe essere il luogo
dove si stipula, oltre che prima ancora nel Paese, il nuovo patto nazionale, occorre che siano presenti
tutte le grandi correnti ideali, politico-ideali, che sono presenti nella società.
Certo, col proporzionale, perché ovviamente non potrebbe essere fatto che il sistema proporzionale,
un'organo costituente avrebbe un ringresso, il cerchio del ringresso dei partiti.
Matiamo presente che la partitocrazia è partitocrazia in relazione all'esercizio delle funzioni di governo,
essenzialmente, sia esercitate con la legislazione, che anche quello è governo, sia esercitate dal governo in senso stretto.
Nell'assemblea costituente no, i partiti non potrebbero essere altro che, perché non ci sarebbe nulla da spartirsi tanto per essere chiari,
i partiti sarebbero le forme organizzate, partiti, movimenti, leghe, quello che vuole lei,
i momenti organizzativi di quelle che sono le grandi correnti ideali del Paese,
che oggi non si ritrovano molto, sono perdute, sono finite in un sistema carsico di acque nascoste.
Ecco no, su questo poi vorrei ritornare.
Intanto però, dalla sua risposta, volevo prendere un altro aspetto che lei, sappiamo, si è schierato a favore del sistema maggioritario e quindi dell'alternanza.
Oggi si parla di bipolarismo in questo Paese, secondo lei, il bipolarismo è una conquista già in qualche modo solidificata,
oppure, come dire, i due poli che si sono confrontati, anzi tre in queste elezioni, sono ancora friabili, c'è la possibilità di un nuovo rimescolamento?
Guardi, i poli che si sono affrontati sono stati ambi due largamente poli elettorali,
che hanno cercato di darsi un programma politico, è più che un programma politico, una bandiera politica,
ma che a mio avviso non vi sono riusciti.
Se prendiamo il cosiddetto polo di centro-sinistra, vediamo che esso si sovrappone largamente al polo di centro-destra,
perché nel polo di centro-sinistra è contenuto tutto ciò che in un Paese normale potrebbe dar luogo, addirittura un bipolarismo.
Ecco perché io vedo con grande favore l'iniziativa Idalema, l'unica che mi sembra storicamente ed idealmente giustificata
di portare avanti la riforma del partito comunista o del partito post-comunista
verso la formazione di un grande partito social-democratico anche di sinistra di stampo europeo,
perché questo sarebbe un soggetto veramente di un vero bipolarismo, mentre il polo di centro-sinistra riesce difficile a capire.
Io faccio solo questo esempio, se prendiamo gli uomini del centro-sinistra, non mi chieda di esplicitare questi nomi,
e li portiamo in paesi come il Regno del Bipolarismo, il Regno Unito, Gran Bretagna e negli Stati Uniti, ma ce ne è per tutto.
Qui ci sono seguaci democratici, democratici di sinistra, republicani, republicani di destra, republicani conservatori, pro-life e forse anche qualcuno che avrebbe votato per però.
Sì, però Presidente, questo suo giudizio sul polo di centro-sinistra...
Vale anche per il centro-destra.
Sì, vale anche per il centro-destra, anche se poi in fondo nel centro-destra c'è, non che questo sia di per sé un merito, comunque c'è qualcosa anche di nuovo rispetto alla realtà politica degli anni precedenti.
Sì, poi diciamo che nel centro-destra, che non è ancora un polo, devo dire che questo bisogna riconoscerlo,
c'è forse un'omogenità maggiore ideale di quanto non vi sia nel centro-sinistra.
Il centro-sinistra sembra più una alleanza sacra per battere il centro-destra, il che non è proprio di un sistema bipolare, che non invece una alleanza per governare.
In fondo questo è stato anche detto da qualche dirigente dei partiti che compongono il centro-sinistra, uniti per battere la destra, certo, ma non è che in realtà c'è un eccesso...
Ecco, non si può realizzare un sistema bipolare quanto è cattiva la destra e quanto è cattiva la sinistra.
Non è che c'è un eccesso di continuismo rispetto al passato nell'esperienza.
In fondo, se al posto di D'Alema mettessimo Craxi e al posto di Prodi mettessimo Demita, ci ritroviamo a una versione riveduta e corretta del vecchio centro-sinistra competitivo degli ultimi tempi o no?
Guardi, non mi sembra.
Anzitutto, teniamo presente che nella storia di un paese non vi è mai soluzione di continuità.
Non vi è soluzione di continuità neanche quando vi sono le rivoluzioni.
Tocqueville dimostrò che in fondo la rivoluzione francese era realizzata, in parte realizzata prima ancora che tagliassero le teste.
Da noi le teste sono state tagliate.
Da noi si è usato un altro sistema, i manettoni.
Non sembri strano, ma un po' di scritto di Giacobbino ce l'ho, forse tutto sommato sarebbero state meglio le teste dei manettoni.
Sì, perché tutto sommato le teste non si algeva, il taglio delle teste non si algeva al sistema di diritto e tanto meno al sistema di stato di diritto,
mentre i manettoni li si è voluti giustificare all'interno dello stato di diritto.
Quindi un po' di teste, più teste meno manettoni.
Ora il continuismo non mi sembra che ci sia.
Detto onestamente, la figura di Prodi mi sembra totalmente diversa da quella di Demitta.
Demitta è il frutto, lasciamo stare, il fatto che poi noi abbiamo militato in un partito, la democrazia cristiana,
che per aver governato per tanti anni è diventato di necessità un partito, un partito crattico, un partito clientelare.
Demitta è l'espressione di una cultura politica ideale che è la cultura democratica cristiana nel senso storico del termine.
L'amico Prodi fa parte di un'altra esperienza anche culturale del cattolicesimo,
e così D'Alema certo è più in linea di continuità rispetto a Craxi, non mi sembra proprio.
Certo, è in una linea di continuità rispetto al vecchio partito comunista, ma con alcuni salti qualitativi.
Lei pensi soltanto a D'Alema che si siede nel comitato direttivo dell'internazionale socialista, che è per l'internazionale sociale democratica.
Quindi ecco, un continuismo onestamente non mi sembra che vi sia.
Le differenze tra le persone, in particolare fra D'Alema e Craxi, sono evidenti, non sono giustissimo quello che diceva.
Io lo vedevo più nei meccanismi, insomma, nella competizione fra una componente di sinistra e una componente di centro all'interno di quello che poi infonde un governo di coalizione.
Ecco, se mi vuol dire questo, cioè sì, vi è stata questa contraddizione nel centro-sinistra.
Il centro-sinistra si è voluto porre legittimamente come elemento dialettico di una democrazia competitiva,
democratici, republicani, conservatori, laboristi, CDU e social-democratici, popolari di Asnar e socialisti,
ma lo si è posto senza la identità omogenea propria delle cose che ho detto.
Si è posto come una coalizione, come un union sacré e vuole poi comportarsi, e qui scopriranno le sue contraddizioni, vuole comportarsi invece come una vera e propria polo.
Lei ha detto ovviamente che questi sono un'alleanza, ma più che un'alleanza di governo, sono un'alleanza sagra per sconfiggere gli uni che sono alle porte.
Francamente, qualunque cosa si voglia pensare dell'onorevole Berlusconi, proprio l'uno alle porte, anche per le fattezze fisiche, non mi sembra.
Presidente, lei ha parlato prima delle componenti ideali nel processo di riscrittura, almeno di una parte della Costituzione, che debbono essere pure rappresentate nell'Assemblea Costituente.
Accantoniamo la questione un momento del metodo, della scelta dello strumento, ma in realtà nel dibattito che si sta svolgendo oggi,
lei può ben immaginare quanto da parte della corrente ideale radicale, quella che si riferisce all'operato di Pannella negli ultimi trent'anni o giù di lì,
si si veda in qualche modo praticamente cancellati da una storia che ha pur visto questa componente protagonista,
nei referendum c'è stato Mario Zegna, ma c'è stato indiscutibilmente anche in quelli elettorali Pannelli,
Nello stesso dibattito, prima con Craxi sulla grande riforma, poi lei lo ricorda bene sulla questione della Presidenza della Repubblica e del suo ruolo, indubbiamente un ruolo Pannelli ha svolto.
Questa cancellazione secondo lei a che è dovuta?
Questa cancellazione è dovuta alla difficoltà nell'attuale fase di comprendere il vostro messaggio, la vostra posizione.
In realtà voi siete state vittime delle idee che avete propagandato e che hanno trovato larga affermazione.
Non solo perché conosco bene la storia di Pannella, lei sa che a parte la promessa di portarmi in carcere le arance,
tra me e Pannella c'è una vera amicizia personale data da lunghissimo tempo.
Voi che cosa siete? Voi siete, cosa difficile nel nostro Paese, l'estrema sinistra di uno schieramento liberale.
Voi siete l'estrema sinistra di uno schieramento liberale.
Non siete conservatori, siete liberali e siete l'estrema sinistra in tutte le posizioni che avete assunto.
Non solo perché questa sia la vostra storia che formalmente i radicali nascono da una scissione a sinistra del partito liberale e così via.
Siete liberali intransigenti, in tutti i campi, nel campo dell'economia, nel campo della politica, nel campo della moralità pubblica e così via.
Naturalmente quando si va al bipolarismo, al tentativo di bipolarismo, le posizioni pure, diciamo così,
le posizioni estreme come una vostra tendono ad essere riassorbite e in alcuni casi tendono ad essere annullate.
Questa è la spiegazione che io cerco di dare.
Venendo proprio al tipo di struttura che oggi si sta dando, la vita politica, i poli e il loro rapporto...
Sinceramente una delle cose che mi spaventa è che a parte questo progetto, il ritorno di D'Alema,
che mi sembra l'unica cosa che esista in questo Paese, e non se ne abbia D'Alema, l'altro progetto che è quello di fini di alleanza nazionale,
non mi sembra che in questo Paese da parte di altri esistano progetti e tanto meno forme organizzative.
Siccome lei ha detto di questo che si sta organizzando, ma mi sembra che si stia organizzando nulla qui.
A leggere i giornali sembra che il PDS debba fare un suo secondo congresso, il Polo cerchi una sua organizzazione.
Insomma, sistemandosi come si vanno sistemando, trovando poi degli scogli nell'attualità politica e nell'attualità economica,
il rapporto del sistema politico che si va reorganizzando e gli altri poteri, in particolare i famosi poteri forti.
Lei che in questo Paese è stato tutto da Ministro dell'Interno, Presidente del Senato, Presidente del Consiglio, Presidente della Repubblica,
del rapporto fra la politica e questi poteri, che idea si è fatta?
Guardi, l'idea che io mi sono fatto è questa, che quando la politica abbandona il suo campo,
siccome la natura abborre il vuoto, così anche la società abborre il vuoto, allora vi sono altri soggetti che sono titolati di altri poteri,
poteri economici, poteri di amministrazione della giustizia, che anche senza accorgersene, direi anche senza volerlo, si mettono a fare politiche.
Poi ci sono questi poteri forti dovuti alla debolezza della politica e poi ci sono i poteri forti che sono soprattutto i poteri economici, finanziari e bancari
che sono propri di ogni democrazia capitalistica e non solo capitalistica, perché si è visto poi che dialettica vi fosse all'interno dell'Unione Sovietica
tra i rappresentanti dell'industria pesante e i rappresentanti dell'industria leggera. Ecco, allora qui è che ognuno deve rimanere nel proprio campo.
Certamente una legislazione liberale che impedisca che il potere economico trasbordi dal campo suo naturale per diventare di per sé potere politico,
questo forse nel nostro paese necessario, quello che scriveva Rossi, il vostro padre spirituale.
Un'altra figura peraltro abbastanza cancellata da parte...
Sì, totalmente. Alcuni afficionati che hanno i suoi libri.
Sì, alcuni cultori della materia.
Sì, cultori della materia, se chiediamo ai ragazzi, ai giovani, anche gli attivisti politici, chi fosse Rossi probabilmente non lo sanno.
Però vede Presidente, torniamo al problema di prima, rispetto alla storia cultural-politica di questo paese
e rispetto a figure come Ernesto Rossi, ma ce ne sarebbero anche altre, Parnelli ha spesso un'elenca, una serie...
E in Audi!
E in Audi, prima ancora i Rosselli... Lì però non è tanto questione del sistema elettorale, delle posizioni magari liberali estremiste, liberali estreme
che non riescono a trovare una loro collocazione e vengono fagositate. Qui parliamo di battaglia delle idee, di libri, di ristampe...
Questo...
Qui parliamo della conseguenza peggiore della prima, della divisione, della contraposizione del mondo politico ideale italiano in due parti.
E poi di una delle conseguenze peggiori del consorciativismo.
In realtà questo è un paese nel quale non gliele faccio colpa, non gliele faccio colpa soggettiva.
Vi è stata una forma di socialismo reale, lo dobbiamo dire, e quindi di egemonia culturale,
senza che vi fosse dall'altra parte un tentativo di opposizione culturale da parte del mondo cattolico che forse in Italia non poteva esprimersi,
e forse la democrazia cristiana, che era una grossa coalizione, non lo poteva neanche esprimere.
Noi siamo ancora, prima di liberarsi di questo tipo di egemonia culturale.
Quando si legge, certamente, che per anni non è stato tradotto Popper, o che vi è chi, nel nome non lasciamo passare il fascismo,
ha ritenuto di poter censurare le lettere o altri scritti di Gramsci,
veramente, senza che raccogessimo, noi in una parte del paese, non soltanto orizzontale ma anche verticale, quindi nel campo della cultura, abbiamo avuto forme di socialismo reale.
Liberarsi di queste non è mica una cosa facile, insomma.
E naturalmente, personaggi come Rossi, come Naudi, così via, servono finché c'è da battere la democrazia cristiana.
E direi, siete una massa di ladroni, che cosa gli diceva Rossi.
E quando invece ci si mette d'accordo con i ladroni, Rossi non si è leggioso.
Questo in più è chiarissimo, non si potrebbe dire meglio.
Senta, Presidente, però sul rapporto con i poteri forti, sono rimasto un po' deluso dalla sua risposta,
perché io ricordo le sue esternazioni all'epoca, quando lei parlava spesso di una lobby affaristico-editoriale e individuava,
ora, lasciamo perdere quel particolare momento, però, ecco, situazioni di quel tipo non possono essere solo definite su Plains, sono anche in treci.
Certamente, tenga presente che però tutto questo era dovuto in fondo alla povertà culturale del nostro Paese.
Io ho detto che, probabilmente, senza la cultura di sinistra, pur con tutte le sue colpe nel campo della censura, forse in questo Paese non avremmo avuto cultura.
Cioè, qui veramente la colpa non è solo poi di chi occupa il campo, la colpa è di chi, vi lascio occupare,
se io penso all'assenza del mondo democratico cristiano, all'incapacità del mondo democratico cristiano di elaborare cultura o di presentare la propria cultura tradizionale,
per cui, salvo alcuni, abbiamo, Pannella ha ricordato, ha ricordato gli italiani che, viva Dio, esiste Sturzo, o esiste Donatti, o esiste Ferrari, o esiste Romolo Murray.
Provi ad andare in giro tra tanti giovani cattolici e chiederli chi è Donatti, chi è Ferrari, chi è Romolo Murray? Probabilmente non lo sanno, insomma.
Ecco, il cattolicismo liberale è un tema che nel dibattito politico dell'ultima fase, in particolare della democrazia cristiana, esce fuori.
Lei prima faceva un nome, quello di Martinazzoli, che in qualche misura il problema lo ha posto rispetto alle tradizioni culturali all'interno della democrazia cristiana.
Ma non è singolare che proprio Martinazzoli, che in qualche misura abbia cercato di fare emergere temi di questo tipo, abbia voluto anche rinnovare quel che c'era da rinnovare, oggi sia, di fatto, non fuori dalla vita politica perché fa il sindaco, ma comunque, insomma, decisamente ai margini?
Io dico acquattato ai margini, insomma. Ai margini ci si può stare in modo diverso, ai margini ci si può stare dando la spalla ai margini e quindi guardando in un infinito, insomma.
Martinazzoli ha detto questo tra parentesi, mi sembra che stia ai margini ma guardando con grande attenzione. Io non sono liato nel campo, insomma, pronto anche forse a superare questi margini.
L'assorte del cattolicismo liberale nel nostro Paese è una sorta sempre minoritaria. Un grande giornalista italiano ha detto che tutto sommato da una democrazia cristiana di cattolici liberali ce n'erano quattro.
Martinazzoli, citto anche me, gli altri due non lo dico perché non so se gli faccia piacere farsi definire cattolici liberali. In realtà il cattolicismo liberale è una delle due grandi ispirazioni dei movimenti, diciamo così, democratico cristiani, insomma.
Sì, che ritrova però, e lei lo accennava, una sua valorizzazione come tema di dibattito politico proprio da parte di chi è tradizionalmente schierato su posizioni politiche diverse, non solo pannella, ma anche, abbiamo visto sul mulino di Alli della Loggia parlare di studio.
E questo è uno dei paradossi. Senta, io volevo passare adesso a un altro argomento che pure ha attraversato tutto questo periodo così complicato nel nostro Paese, il problema dei referendum.
Siamo, fra l'altro, noi a questo leghiamo gli ultimi mesi di nostra vita politica come soggetto politico, a quanto ho capito. Siamo di nuovo a una sempera.
Io sono certo che non saranno gli ultimi mesi, anche perché in voi credo che ci sia questo spirito scaramantico che avete dichiarato più volte, ma io ne sono lieto, non dico che una vostra recitazione, avete dichiarato più volte di essere gli ultimi mesi e poi non siete mai morti, anche perché non credo che voi possiate morire, ma questo sarebbe un discorso di altra natura.
Mio augurio, mio auspicio. Grazie, grazie dell'auspicio, però finora ci è andata bene, non è detto che la cosa si protraga. Se io filgo in galera non so che mi porti le arance, insomma, oltre il pannierato. No, ma quello non è. Anche se smette di operare come suggetto le arance nelle porte, ma non credo che...
Il problema è questo, Presidente. Nel referendum ci sono un pacchetto di referendum elettorali che sembra riscuotere il consenso di molte forze politiche, soprattutto per quel che riguarda l'abolizione della parte proporzionale nel voto.
Poi c'è un pacchetto di referendum sulla giustizia. Lei in fondo, uno dei primi atti forti quando fu Presidente della Repubblica, io lo ricordo ancora perché come cronista lo seguì, il suo primo intervento al Consiglio Superiore della Magistratura, in cui aprì, andando al Palazzo dei Marescialli, un momento di scolto. C'era il dibattito se fosse un organo di rilevanza costituzionale, un organo di alta amministrazione. Lei disse delle cose nuove, innovative rispetto al dibattito in cui il Consiglio si era dato.
Il ruolo della magistratura oggi, anche alla luce di tutta una serie di vicende che stiamo vivendo, vedendo sui giornali le vicende di Roma, il Procuratore Capo, è tutto quel che avviene, che dà l'impressione di uno scontro interno a una corporazione.
Secondo lei, la leva referendaria è una leva utile per in qualche modo risolvere alcuni problemi che sono ormai, per esempio il sistema delle carriere, per esempio il sistema degli incarichi extra giudiziari, questioni che la cronaca vi dice essere di strettissima attualità.
Tutti i referendum, i proposti del referendum, che io ho firmato, come stai dicendo.
Che lei ha firmato.
La cosa che mi ha meravigliato è che se io li avessi firmati, meraviglio molti, che un cittadino firmi determinato il referendum, dall'altro in perfetta coerenza con quello che aveva sempre detto, non dovrebbe essere neanche oggetto di notizie di cronaca.
Lei mi ha detto, senta, il referendum in alcune cose può avere un effetto decisivo, ma il referendum deve trovare un ambiente politico, generale e favorevole, un movimento politico.
Perché altrimenti accade come il referendum sulla responsabilità dei magistrati, dove si voleva, e qui c'è da discutere se fosse giusto o se non fosse giusto, racconto, faccio cronaca, voleva ampliarsi la sfera di responsabilità civile dei magistrati per atti compiuti nell'esercizio delle proprie funzioni, e l'effetto del referendum è che questa sfera sia di fatto restretta.
Rispetto alla sfera di responsabilità che il referendum avrebbe voluto limitare. Perché? Perché il referendum è caduto in un Parlamento, soggetto a pressioni, non uso termini peggiori, insomma.
Quindi io credo che queste leve, come le ha detto, possano servire, purché vi sia un ambiente politico favorevole, e mi sembra che non solo vi sia un ambiente politico favorevole, ma che anche nella stessa magistratura cominci a comprendersi come certi meccanismi messi in moto poi non si fermano più.
E rischiano di travolgere a un certo punto la stessa autorevolezza che si voleva garantire alla magistratura. Termine magistratura che io cerco di usare il meno possibile, perché mi piace più usare in termini giudici e di pubblici ministeri, perché solo nel nostro Paese si confondono le due funzioni.
Quindi lei dice che c'è una maggioranza del mondo politico sostanzialmente ancora ricettiva sul tema referendario.
Sì, più che nel mondo politico, nei cittadini, perché ancora non mi sembra che vi sia questa identità completa tra il mondo politico e i cittadini. Non mi sembra che i cittadini si riconoscono ancora pienamente nel sistema politico di transizione che esce con difficoltà dalla prima repubblica ma che ancora non ha realizzato la seconda.
La mia presidenza è che una delle polemiche che fecero contro di me è che io ero per la sovralità popolare, cosa alla quale io quasi non credevo e mi sembra che per me si poteva polemizzare per molte cose.
E su molte cose, lo riconosco, sono andato fuori dalle righe, naturalmente nell'ambiente del momento storico in cui sono andato fuori dalle righe.
Se mi dicesse, ma alcune cose oggi le farebbe o le rifarebbe probabilmente le dico di no, ma alcune cose per essere ripetito di averle rette fatte, ma altre perché non era necessario ne dirle le farle.
Ma una delle cose che a me rimane sempre non comprensibile quando fu fatta contro di me una polemica perché io ogni tanto mi rifacevo alla sovralità popolare e mi dissero che ero plebiscitario o altre cose del genere, non ho ben capito cosa.
Se c'è qualcuno il quale sostiene che il popolo non ha più, che non si può ritrovare nel popolo l'origine del potere costituente...
No, no, no, io ascoltandola, pensavo adesso a farle una domanda che ha qualche risvolto di delicatezza, mi azzardo.
In realtà, nel corso dell'ultima parte della sua Presidenza della Repubblica, le polemiche furono prima polemiche di stampa, poi furono prese di posizione politica, mi fu quella di Pannella, molto dura.
Lei l'ha già ricordata che riguardava più il metodo che il merito nelle cose che lei diceva e proprio forse anche perché c'era magari un interesse al merito si era ancora più impauriti sul metodo.
Sì, perché si temeva che l'uso di un cattivo metodo comprontesse il merito.
Ma al di là di quella posizione, che fu sempre molto rigida da liberale e estremista...
E poi sempre molto franca.
Certo, la ringrazio.
Il problema è invece delle altre forze politiche che pure in qualche misura la chiamarono a rispondere delle sue esternazioni.
Oggi, rispetto alla situazione dell'attuale Presidente della Repubblica, come giudicare una serie di prese di distanza che vediamo sempre più forte?
Vuoi negli editoriali dei principali quotidiani, ma vuoi anche qualche dichiarazione fatta a mezza bocca ma nemmeno da leader politici o esponenti di primo piano dei partiti politici nei confronti del Presidente della Repubblica attuale e delle sue esternazioni?
Ci sta cominciando anche lì un tipo di percorso che poi può portare a un momento di polemica molto forte fra il Presidente della Repubblica e alcuni che fino ad oggi lo hanno quasi incoraggiato.
Perché anche a lei, in fondo, all'inizio non è che la criticasse.
Guardi, io non ho nessuna difficoltà a rispondere, né considero la domanda particolarmente delicata, perché mi sento molto libero nel darmi una risposta a cagione dei miei rapporti personali di amicizia, di amicizia cordiale, sincera, senza infingimenti,
che io conosco a Luigi Scalfaro. E' una cosa non molto comprensibile nell'ambiente politico italiano dove se non si va d'accordo su di tutto si deve essere per forza nemici.
Ma dunque, la spiegazione che io do è questa, che in realtà, ed è questo uno dei motivi che sono per il semi-presidenzialismo, che il nostro non è un paese il quale accetti il concetto di potere neutro,
come Benjamin Costano voleva chiamare la corona, se non altro la corona orleanista.
Allora cerca sempre di tirare il povero abitante del guilinale dalla propria parte.
Se lei vai a leggersi, per carità, scusi l'auto citazione, il discorso che io feci per il primo maggio a Milano e che suscitò gli applausi dei rappresentanti dei sindacati, degli operai presenti, dei rappresentanti dei politici sinistri,
non è che fosse proprio discorso da presidenza della Repubblica a potere neutro, eppure fui applaudito.
Quindi di solito si tramutta il consenso politico nei confronti del Capo dello Stato in un consenso istituzionale.
Ci piace quello che dice ergo lo può dire, non ci piace quello che dice ergo non lo può dire.
Questa è una cosa che è capitata a me e che forse sta capitando Oscar Luigi Scalfaro.
Anche lei quindi nota questa.
E' certo. E poi vi è un altro motivo.
Cioè che il presidente Scalfaro si è trovato, io sono trovato a gestire la prima parte della crisi istituzionale della Prima Repubblica.
Oscar Luigi Scalfaro si è trovato a gestire la crisi piena della Prima Repubblica e il tentativo di passare alla seconda,
con una carenza dei poteri parlamentari, di governo e d'altro totale, per cui ha dovuto esercitare una reale funzione di suplenza.
E di indirizzo.
Finché questo ruolo di suplenza e di indirizzo, che io ritengo in parte ancora attuale,
perché non siamo ancora arrivati alla seconda repubblica, ci arriveremo soltanto dopo l'assemblea costituente o con una qualche commissione,
super commissione, sotto commissione, come la vogliono chiamare, una cosa che mi interessa,
fino a quando l'esercizio dei poteri di suplenza serviva a uscire dalla Prima Repubblica andava tutto bene.
Adesso che sembra che i poteri si siano stabilizzati, allora il potere di suplenza non va più bene, allora c'è troppo presidenzialismo,
e questo insomma, se mi piace lo puoi fare, se non mi piace lo puoi fare.
Comportamento che è un po' di quella forza politica che sembra essere l'ispiratrice da un lato di aver apprezzato alcune scelte politiche della Presidenza della Repubblica del passato,
e che oggi non sembra apprezzarle più, così come la stessa forza politica aveva già cambiato nome mi pare,
nei suoi confronti prima chiamò la mobilitazione di piazza, poi in realtà non...
Sì, ma non è che tutto questo mi scandalizza più di tanto.
Non la scandalizza.
No, non mi scandalizza, perché noi non siamo in un periodo di normalità costituzionale, di normalità istituzionale.
Però la preoccupa, spero.
E' certo che mi preoccupa perché io che ho dato qualche contributo alternativo di demolizione alla prima repubblica,
o di demolizione alla prima repubblica, di uscita da una repubblica che stava franando,
vorrei che si entrasse nella seconda repubblica, e se questa è la seconda repubblica, allora passiamo direttamente alla terza.
Senta Presidente, ci stiamo avviando, le ho già fatto molte domande, ci avviamo all'ultima serie di domande,
un tema che senz'altro avrà attirato la sua attenzione, e non è del tutto slegato dalle questioni del Quirinale attuale.
Può rinascere la democrazia cristiana?
La democrazia cristiana, cioè il soggetto politico che è stato al centro della vita politica del Paese dal 1946,
fino a quando poi si è preso atto della sua morte col mutamento del nome in Partito Popolare,
perché il mutamento del nome non è che sia stato cosa di poca importanza,
quella democrazia cristiana non può più rinascere, perché quella democrazia cristiana è il frutto di una situazione politica interna,
di una situazione politica internazionale, di una situazione ideologica di lei, e qui il discorso sarebbe ecclesiale,
cioè di una situazione della Chiesa che a mio avviso è irripetibile.
L'idea, la concezione democratica cristiana è una cosa diversa,
e mi chiedo negli ultimi tempi quanto fosse presente la democrazia cristiana,
cioè la concezione democratica cristiana è di chi ripete la giustificazione morale, etica della democrazia
non soltanto dei grandi discorsi comuni a tutta l'altra liberaldemocrazia, ma li ripete dalla ispirazione del Vangelo,
del messaggio cristiano, della concezione cristiana, della società, dello stato e soprattutto della storia.
Democratici cristiani sempre credo che ne esisteranno, ma la democrazia cristiana è un'altra cosa.
Uno dei leader laburisti inglesi e leader della sinistra Stafford Cripps
scrisse un libro tradotto in italiano che era intitolato La Democrazia Cristiana,
perché egli si riteneva un laburista democratico cristiano.
L'atteggiamento dell'essere democratici cristiani è più un fatto ideologico,
direi etico-ideologico e non un fatto politico-operativo, oggi.
Sì, ci potrebbe anche essere un'altra lettura possibile.
Lei fa un richiamo molto alto ai valori.
C'è poi una pratica politica che magari può anche aver perso quei valori,
ma che comunque si è rappresentata in Italia attraverso personalità o personaggi e scelte politiche.
Allora, da questo punto di vista, la presenza di spezzoni di quello che fu il partito della democrazia cristiana
che possono via via riaggregarsi nella costituzione di un partito di grande centro,
che magari non si richiamerà di C, ma che avrà fra i suoi dirigenti, che so, Clemente Mastella o Giroldo Bianco...
Guardi, questo può essere anche possibile.
Può essere che in un grande partito, domani, di centro, si ritrovino anche personaggi del richio mondo.
In fondo, sui banchi dell'assemblia nazionale e poi della convenzione si trovò Filippo Egalite,
che si trovava anche qualche anno prima a Versaglia.
Scusi questa citazione storica.
Non vorrei che Giroldo Bianco e Mastella me l'avessero perché gli ho paragonati all'Orléan,
anche perché l'Orléan, come le sa, poi fece pessima fine,
nonostante il suo voto a favore del taglio della testa di Re Luigi, insomma.
Questo è possibile, però siccome io sono manzoniano in molte cose,
credo che la storia la faccio di popoli, quindi anche le grandi correnti reali e le persone,
non basta la presenza delle persone in un movimento politico per caratterizzarle e qualificarle.
Insomma, è un'esperienza irripetibile, la DC.
Cioè, la democrazia cristiana, l'ADC, non diciamo la democrazia cristiana.
La DC è un'esperienza, credo, ripetibile.
Presidente, siamo nella penultima domanda.
Lei, non sono riuscito a ritrovare bene la data,
ma sul Corriere della Sera, a memoria di più di un anno fa,
scrisse che in realtà ci sono stati due cossiga, quello dell'emergenza e quello del garantismo,
e che oggi il cossiga garantista critica il cossiga emergenzialista.
Sto banalizzando molto un discorso che era fatto in termini assai più complessi.
È naturalmente più complesso.
Restando però, almeno nella domanda, a questo livello di banalizzazione,
quali sono le principali critiche del cossiga garantista al cossiga emergenzialista?
Io volevo non sarebbe rimasto emergenzialismo,
ma si sarebbe trasformato in una specie di subcultura della giustizia.
Invoca la mia difesa che quando io scrisse alcune leggi emergenziali
per le quali poi mi scontrai violentemente con pannella fuori e dentro il Parlamento,
io ero convinto, come sono convinto, che in quel momento, salvo un'altra ipotesi,
quelle leggi fossero opportuni o necessarie,
solo che ero convinto che sarebbero durate soltanto per l'emergenza
e che mai e poi mai si sarebbero trasformati in cultura.
Quindi la critica maggiore, lasciamo stare i dettagli,
che io rivolgo a me stesso è quello di non aver capito
che l'emergenzialismo allora, da emergenzialismo,
si sarebbe potuto trasformare in cultura o subcultura della giustizia.
Sì, mi pare chiarissimo.
Presidente, un'ultima cosa.
Ha citato anche adesso l'ostruzionismo, lo ricordo,
questa radio lo documentò, fu una delle prime cose di questa radio,
una prima diretta parlamentare molto seguita,
un ostruzionismo che durò moltissimo, c'era Marco Boato,
mi pare che il battei record del discorso più lungo.
Tra l'altro l'ostruzionismo tutto fatto da miei amici personali,
tra cui il Marco Boato, cosa che forse la gente non sa.
E allora, a maggior ragione, visto che Pannella è suo amico personale,
come lei si ricorda, oggi nella scena politica come si è determinata,
lei che consiglio darebbe a Pannella?
Il consiglio che darebbe a Pannella è di continuare sul doppio piano
di quella che è stata sempre a sua lotta anche unitaria,
di tenersi sempre su un piano ideale di testimonianza, anche di provocazione,
perché non lo vedrei in un'altra veste.
Per carità, se poi Pannella diventa ministro degli affari estri,
per me va benissimo, ma onestamente con l'asturio di questo paese,
pensare a Pannella, a Buckingham Palace, vestito col frac,
non ci vedo molto Marco Pannella, non perché non vesta bene,
perché anzi veste con grande eleganza, ma ecco come.
Ecco, io gli direi di avere più fiducia nelle sue idee,
di avere più fiducia nella comprensibilità delle sue idee da parte della gente,
e quindi di non abbandonare la lotta politica anche se potesse avere
soltanto la valenza di testimonianza, perché io che credo di essere stato,
per quello che sono stato, un politico abbastanza realista
quando facevo politica attiva, ho sempre creduto al grande valore
della testimonianza, così come io che sono realista credo al grande valore
dell'utopia. Non metto nel campo dell'utopia Pannella,
ma nel campo della testimonianza, perché alcune cose per le quali Pannella
ha testimoniato poi si sono realizzate.
E già, uno dei problemi poi della politica come testimonianza
è la possibilità poi che il messaggio arrivi.
Devo dire che da questo punto Pannella può essere lieto,
perché ad esempio il messaggio che lui lanciava di una democrazia dell'alternanza
basata sul sistema maggioritario, se noi andiamo dietro 10 anni fa,
nessuno può soltanto minimamente pensare, poteva pensare 10 anni fa
che sarebbe stato accolto dalla gente, da quella che chiamo la gente.
Presidente, l'ultima domanda, lei ha detto quando facevo politica attiva,
oggi si considera un osservatore ormai disincantato e semplicemente
interessato all'evolversi della vicenda guardata dall'esterno,
una riserva della Repubblica di personalità illustri,
oppure un politico che in questo momento non sta facendo politica attiva
ma può tornare nel lagone politico di qui a poco?
Guardi, disincantato no, perché un politico disincantato è anche un politico deluso
e un politico deluso non è un politico, perché manca del realismo storico
e sa che la storia ha le sue stagioni, positive, negative, non solo personali ma oggettivi.
La riserva della Repubblica non è una squadra di calcio,
tenga presente che talvolta si vengono modificate anche le norme
e che quando uno non faceva parte del team si canno le norme
per chiamarlo da fuori, per far parte del team, perché uno si ha zappato.
Uno si accorge di essere riserva della Repubblica soltanto se poi lo chiamano,
fino a quel momento, non è giocatore in campo.
Certamente, io considero ragionevolmente, non razionalmente,
ragionevolmente conclusa la stagione politica, politica attiva diciamo così,
anche perché in un sistema politico compiuto la stagione politica è molto legata
alla stagione degli onori.
Meritatamente, queste sono tutte, quando uno dice ai meritatamente
in realtà compi un grande dato di superbia perché poi è fishing for complete,
aspetta che l'altro gli dica, ma no, guardi, con grande verito,
ma siccome io ho compiuto interamente la stagione degli onori ragionevolmente
quindi è conclusa anche la mia stagione politica attiva.
Si è parlato però di lei in più di un'occasione,
dopo la conclusione del curso sonoro.
Sì, sì, ecco, come si dice, sbatti il mostro in prima pagina,
sbatti la riserva in prima pagina.
Presidente, le ringraziamo molto di questa ora che ci ha così.